---
layout: post
title: 区块链简介
categories: Tech
tags: 区块链
---
* content
{:toc}


## 一、区块链

### 1.1 定义

> “广义来讲，区块链技术是利用块链式数据结构来验证与存储数据、利用分布式结点共识算法来生成和更新数据、利用密码学的方式保证数据传输和访问的安全、利用自动化脚本代码组成的只能合约来编程和操作数据的一种全新的分布式基础架构与计算范式。”
>
> <p align="right">—— 工业和信息化部《中国区块链技术和应用发展白皮书(2016)》</p>

从技术层面看，区块链是一种只支持增加、查询的去中心化分布式数据库系统。与传统的中心化数据库不同，区块链系统由多个分布式去中心化节点构成，每个节点既充当客户端也充当服务器，节点与节点之间可以自由连接，用户之间可以实现信息的传输和服务，无需中心环节和服务器的介入。

从本质上来说，区块链技术是一种数据库技术，是一种账本技术，账本记录着一个或多个账户的资产变动、交易情况，也就是一种结构最为简单的数据库。

其实就是一种特别设计的数据库系统或者分布式数据系统，这个数据库可以存储数字货币。也可以存储逻辑更复杂的智能合约。

### 1.2 举例

以网购交易为例，传统模式是：买家购买商品，将钱打到第三方支付平台，等卖家发货、买方确认收货后，再由买方同志支付机构将钱打到卖方账户。由区块链技术支撑的交易模式则不同：买家和卖家能够直接交易，不用借助任何中介平台，买卖双方交易成功后，系统会通过广播的形式将交易信息发布出去，所有收到信息的主机会在确认信息无误后将这笔交易记录下来，所有的主机都会为这次交易做好数据备份。即使今后某台机器出现问题，也不会影响记录。

### 1.3 区块链的分类

**公有链**：任何人都可以任何时候加入或退出、任意读取数据以及参与交易和记账的区块链。它做到了真正意义上的完全去中心化。

**私有链**：其读取权限由私有组织或企业机构制定的区块链。一般而言，私有链的写入权限控制在私有组织手中，而读取权限则由组织制定，组织可对不同的群体或个人进行不同程度读取权限控制。

**联盟链**：由若干组织或机构共同参与维护的区块链，其内部制定多个节点共同记录交易数据，其他节点可以参与交易但没有记账权。

### 1.4 区块链与比特币

区块链因比特币而生，比特币是区块链的第一个应用。中本聪并没有提及“区块链”这一概念，但其发布的比特币开源代码实现了去中心化的记账功能，且公开、透明、难以篡改，而这些代码是区块链技术的雏形。



## 二、区块链四大核心技术

### 2.1 分布式账本

在区块链交易记账操作过程中，分布在不同地方的众多网络结点共同负责记录完整的账本，每一个结点都参与并监督交易的合法性，同时共同为其他用户作证。这种分布式账本的记账方式避免了传统单一记账人因不可控因素而记假账的可能性，保证了账目数目的真实性和安全性。
区块链技术的实质是一种采用了加密算法的分布式账本技术。

### 2.2 密码学


在区块链技术中，使用多种密码学技术将数据和区块以时间顺序相连，形成一种难以篡改、难以伪造的链式数据结构。这些技术包括：哈希算法、加密算法、数字签名、梅克尔树。其中哈希算法技术保障了区块链的完整性；加密算法技术保障了区块链的机密性；数字签名技术保障了数字内容的完整性和不可抵赖性；梅克尔树减少了确认完整性所付出的代价。

#### 非对称加密和授权技术

非对称加密技术的作用是验证信息的有效性和生成下一个区块。

非对称加密技术中存在两个密匙，一个是公开密匙（公钥），另一个是私有密匙（私钥）。公钥与私钥是一对，在加密时，如果用公钥对数据加密，那么只有用私钥才能解密；如果用私钥对数据加密，那么只有用公钥才能解密。

非对称加密技术实现信息交换的过程为：Ａ生成一对密钥，并将公钥公开。Ｂ得到公钥后用其对机密信息进行加密，然后发送给Ａ，Ａ再用自己保存的私钥对加密后的信息进行解密。

作为区块链技术的核心技术之一，非对称加密技术可以用于用户身份验证。

### 2.3 共识机制

共识机制是区块节点就区块信息达成全网一致认可的机制，可以保证最新区块被准确添加至区块链、节点存储的区块链信息一致不分叉甚至可以抵御恶意攻击。

共识机制有很多中，如：工作量证明、权益证明、股份授权证明。

> 【工作量证明】拥有算力越多的节点、其单位时间内付出的工作量越大，利用其算力寻找运算问题所需的时间越短，因而相应第获得记账权的概率也越高。某些节点充当矿工消耗自身算力进行特定的运算来找到符合一定要求的哈希随机数，其中最快的矿工获取当前区块的记账权，并获得奖励。
>
> 【权益证明】节点获得记账权的概率与所持有数字资产的数量和时间成反比（？？）
>
> 【股份授权证明】区块链的正常运转依赖于受托人，受托人的对象由每个持币用户投票决定（投票权重与持币量成正比）。受托人的节点服务器充当矿机，负责打包区块，维持系统的运转且能获得相应的奖励。

### 2.4 智能合约

智能合约指的是基于区块链中不可被随意篡改的数据自动化执行一些预先设定好的规则和条款。智能合约的基本思想是通过引入机器，将部分合约植入机器，使得合约的执行在一定程度上与人解藕。因此合约违约的可能性降低，同时违约的代价增大。智能合约像是一种需求，而区块链则是其一种有效的实现手段，没有智能合约的区块链是不完整的，而缺少区块链的智能合约是难以实现的。 



币圈、链圈、矿圈

## 三、通证

定义：基于区块链技术，可流通的加密虚拟权益证明。即拥有通证，就相当于拥有了区块链上的某种权益，这中权益，可以代表某种物品或服务的使用权，或者某项虚拟或现实资产的所有权。

实践中，区块链往往和“通证”或“虚拟货币”紧密联系在一起。通证与区块链相结合后，能够通过加密算法和分布式账本来确定交易的真实性和唯一性，并通过共识算法来实现价值的流通。

但是，从技术角度来看，通证不是区块链技术的必要组成部分，即使没有通证，区块链技术也可以正常记录账本中的所有信息。事实上，某些联盟了或专有链，并不采用通证进行记账。

从商业角度来看，通证为区块链添加了激励机制，使得互相陌生不能产生信任关系的参与者由于经济利益产生关联与协作，从而建立起不同的商业生态。“通证之于区块链不是技术必须，而是人性必须，是一种吸引更多人参与到生态中来的激励手段”。没有通证的区块链，很难调动起没有利益关系及之间缺乏信任的大众参与到生态中来。

通证的意义：

- 可以作为通行证
- 可以作为激励手段
- 可以作为权益证明
- 可以作为价值存储的媒介
- 可以作为支付与清算的手段

