---
layout: post
title: 中心极限定理
categories: Tech
tags: 概率与统计
---
* content
{:toc}

## 中心极限定理
中心极限定理的要义就是，<font color="red">一个大型样本的正确抽样与其所代表的群体存在相似关系。</font>

由中心极限定理我们可以得到如下推理：

1. 如果我们掌握了某个群体的具体信息，就能推理出从这个群体中正确抽样的随机样本的情况。
2. 如果我们掌握某个正确抽取的样本的具体信息（平均数和标准差），就能对其所代表的群体做出令人惊讶的精确推理。
3. 如果我们掌握了某个样本数据，以及群体的数据，就能推理出该样本是否就是该群的样本之一。
4. 如果我们已知两个样本的基本特性，就能推理出这两个样本是否取自同一个群体。

根据中心极限定理，<font color="red">任意一个群体的样本平均值，都会围绕在该群体的整体平均值周围，并且呈正态分布。</font>此时，有68%的数值位于平均值一个标准差的范围之内，95%的数值位于平均值两个标准差的范围内。不论所研究的群体是怎样分布的，上述结论始终都是成立的，就算样本所在的群体不是正太分布，也不影响其样本平均值的正太分布形态。



## 标准差与标准误差

标准差是用来衡量群体中所有**个体**的离散性；标准误差衡量的仅仅是**样本平均值**的离散性。标准误差就是所有样本平均值的标准差。

如果标准误差很大，就意味着样本平均值在群体平均值周围分布得极为分散；反之就意味着样本平均值的聚集程度很高。

令SE为标准误差，s表示抽样群体的标准差，n表示群体的某个样本的数量，则有：

$$SE=\frac{s}{\sqrt{n}}$$

由该公式可以看到，如果标准差本身的数值很大，那么标准误差的数值也不会小，即取自一个高度离散群体的大规模样本，其离散程度也会很高；反之，如果是一个高度聚集群体，其样本围绕平均值的聚集程度也会很高。同样的，如果样本数量变大，那么标准误差就会变小，这时因为大型样本受极端异常值的影响相对较小。

> 【例子】
>
> 假设“变化的一生”研究小组邀请所有参与者前往波士顿共度周末，完成数据采集工作。参与者被随机分配到每一辆客车上，来往于不同的设备进行称重、验血等检测。意外地是其中有一辆客车失踪了。恰巧有一辆客车为躲避野生的狐狸冲到了马路外边，车上的所有乘客乘客都失去了意识。
>
> 医护人员告诉你这辆出事的客车上所有62名乘客的平均体重为194磅。你恰好知道“变化的一生”的所有参与者的平均体重为162磅，标准差是36，现在你需要判断出事故的这两客车是不是就是失踪的客车。
>
> 根据上面提到公式，我们能计算出一个数量为62人的样本的标准误差为：$$s/\sqrt{62}=36/7.9 \approx 4.6$$
>
> 根据中心极限定理，99.7%的样本平均值会处于整体人口平均值的３个标准误差($$162 \pm 3\times 4.6$$)范围内，即:$$148.2 ～ 175.8$$，而194不处于这个范围，出事的那辆客车是失踪的那辆车的概率几乎为0。



## 总结

1. 如果你从某个研究群体中多次随机抽取数量足够多的样本，那么这些样本的平均值会以整体平均值为中心呈现正态分布。
2. 绝大多数的样本平均值都会紧紧围绕在整体平均值的周围，通过计算标准误差就可以知道这些样本平均值到底是离得近还是远。‘
3. 通过中心极限定理，我们便可知道样本平均值与整体平均值之间的距离及其概率。样本平均值离整体平均值两个标准误差的概率相对较低，３个或３个以上标准误差的概率基本上为０。
4. 如果出现了某个概率较低的结果，我们便可以推测是不是有一些其他因素介入，而且概率越低，其他因素介入的可能性就越大。