---
layout: post
title: 《聪明的投资者》
categories: 阅读笔记
tags: 投资
---

* content
{:toc}
[《聪明的投资者》](https://book.douban.com/subject/6557288/)

---
对于防御型投资者而言，挑选普通股是一件相对容易的事情，在此，我们给出四项可资遵循的规则：

1. 适当但不要过分的分散化，你的持股数应该限制在最少10只，最多30只不同的股票之间。
2. 你挑选的每一家公司应该是大型的、知名的，在财务上是稳健的。对一家工业企业来说，其普通股的账面价值必须不低于其总资本（包括其全部银行债务）的一半，才称得上是财务稳健。对铁路或公用事业来说，这一界限是不低于30%。“大型的”和“知名的”含有规模客观和行业地位领先的意思。具体说来，我们不妨把“大型”界定为，公司目前的资产不低于5000万美元，或营业额不低于5000万美元。做为一家“知名的”公司，其规模应位于所在行业的四分之一或三分之一。
3. 每一家公司都应具有长期连续支付股息的历史。具体来说，连续支付股息的历史，至少应该从1950年开始。（作者的当前时间是1971年）
4. 投资者应该将其买入股票的价格限制在一定的市盈率范围，其参照的每股利润，应取过去7年的平均数。我们认为，针对这一平均数，其市盈利应该控制在25倍以内；如果是过去12个月的利润，则应该控制在20倍以内。但这限制会把所有最强势且最受欢迎的股票，排除在我们投资组合之外。实际上，这将把几乎所有“成长股”都排除在外，而这些股票正是过去若干年来股市的最爱，无论是投机者还是投资者均对其趋之若鹜。
<p align="right">——《第５章　防御型投资者与普通股》</p>

---
为了在长时间内获得比一般更好的投资结果，一种选择或者操作策略必须具备两项优势：（１）它必须能达到基本稳健所要求的客观或合理标准；（２）它必须有别于大多数投资者或者投机者所采用的策略。根据经验和研究，我们推荐满足这些标准的三种投资方法。这些方法相互之间有很大的不同，而且每种方法都要求分析者具有不同的知识和禀性。

1. 不太受欢迎的公司

   如果我们认为，市场习惯于高估那些增长极快或在其他方面很出色的普通股，那么我们自然可以预计到，相对而言，**市场至少会对那些因为发展不令人满意的暂时失宠的公司做出低估**。这可以作为股市一条基本规律，而且它向人们提供了一种既稳妥又有希望的投资方式。

   在此，关键性的要求是，积极投资者要关注那些在一段时间内已不太受欢迎的大公司。虽然小公司也会因为同样的原因被低估，而且许多情况下它们的利润和股价后来也会上涨，但是它们会导致这样的风险：始终没有盈利能力；尽管利润已经改善，但却长期被市场所忽视。因此，与其他公司相比，大公司有两个优势。首先，它们可以借助于资本和人力资源来度过难关，并重新获得令人满意的利润。其次，市场有可能对公司表现出的任何改善做出较为迅速的反应。

2. 购买廉价证券

   我们对廉价证券的定义是：根据分析所确立的事实，这种证券的价值似乎要大大高于其售价。……至少要比其价格高出50%。

   有两个标准可以用来寻找廉价的普通股。首先是采用评估法。这主要是在对未来利润做出估计之后，再乘以特定证券相适应的一个系数。如果得出的价值足以高出证券的市场价，那么他就可以将这种股票称为廉价股。第二项标准是私人所有者从企业中获得价值。这种价值也主要由未来预期利润决定－－这种情况下得出的结果可能与第一个标准是一样的。但是在第二个标准中，更关注的可能是资产的可实现价值，尤其强调的是净流动资产或运营资本。按照这些标准来衡量，**当市场总体处于低价位时，大量的普通股就成为了廉价股。**

   ……市场喜欢小题大作，使普通的波动夸大为严重的倒退。即使只是缺乏一点兴趣或者热情，也会使得价格降低到荒谬。因此，我们可以看到，价格被低估有两个重要因素：（１）当期令人失望的结果；（２）长期被忽视或不受欢迎。

   我们如何确信，目前令人失望的结果的确只是短暂的现象？……许多经验表明，投资者要进行稳妥的投资，仅仅观察利润和股价的同时下跌是不够的。他还应该要求，过去10年或更长时间内的利润至少具有较好的稳定性（没有利润赤字年份）；同时还要求公司具备足够的规模和财务实力，以对未来有可能出现的困难。

3. 一些特殊情况

   “特殊情况”一般来自于大企业对小企业收购的不断增加。……为了这种收购成为可能，以及为了得到小公司的大多数股东对交易的认可，收购企业总是要提出一个大大高于现有水平的价格。

   

作为一名投资者，你不可能成为较好的“半个经营者”，并因此而期望你的投资带来相当于正常业务一半的利润。根据这一推论，大多数证券所有者都应该选择防御型投资者这一类别。他们没有时间、决断力和精力，来像经营企业那样从事投资活动。因此，他们应该满足于现在从防御型证券组合中获得的优越回报（甚至较低的回报）；而别，他们还应该坚定地抵制不断出现的诱惑－－为了增加回报，而偏离到其他道路上去的诱惑。

<p align="right">——《第７章　积极投资者的证券组合策略》</p>

---

如果投资者特别关注自己的股票组合的选择，那么他最好集中购买售价能较好地接近于公司的有形资产价值的股票－－比如，高于有形资产价值的部分不超过三分之一。从逻辑上讲，这样的（或更低的）购买价，应该看成是与公司资产负债相关联的，而且也可以看成是具有独立于市场价格波动的理由或基础的。超出账面价值的相关溢价，可以看成是为了获得上市交易及相应的流动性的好处而额外支付的一笔费用。这里有一点需要注意，股票的稳健投资并不仅仅在于购买价值接近于其资产价值。除此之外，投资者还必须要求：合理的市盈率，足够强有力的财务地位，以及今后几年内的利润至少不会下降。

从根本上讲，价格波动对真正的投资者只有一个重要含义，即它们使得投资者有机会在价格大幅下降时自作出理智的购买决策，同时有机会在价格大幅上升时做出理智的抛售决策。在除此之外的其他时间里，投资者最好忘记股市的存在，更多地关注子集的姑息回报和企业的经营结果。……拥有稳健股票组合的投资者将会面对股价的波动；但是，他既不应该因为价格的大幅下降而担忧，也不应该因为价格的大幅上涨而兴奋。他始终要记住，市场行情给他提供了便利——要么利用市场行情，要么不去管它。他千万不要因为股价的上涨而购买，或者因为股价下跌而抛售。

<p align="right">——《第8章　投资者与市场波动》</p>

---

选择特定股票时的7项质量和数量标准：

1. 适当的企业规模
2. 足够强劲的财务状况。就工业企业而言，流动资产应该至少是流动负债的两倍。同时长期债务应该超过流动资产净额。就公共事业企业而言，负债不应该超过股权（账面值）的两倍。
3. 利润的稳定性。过去10年中，普通股每年都有一定的利润。
4. 股息记录。至少有20年连续支付股息的记录。
5. 利润增长。过去10年内，每股利润的增长至少要达到三分之一（期初和期末使用三年平均数）。
6. 适度的市盈率。当期股价不应该高于过去３年平均利润的15倍。
7. 适度的股价资产比。当期股价不应该超过最后报告的资产账面值的1.5倍。然而，当市盈率低于15倍时，资产乘数可以相应的更高一些。根据经验法则，我们建议，市盈率与价格账面值之比的乘积不应该超过22.5。



<p align="right">——《第13章　防御型投资者的股票选择》</p>

---