---                                                                             
layout: post
title: 《散户的自我修养》系列篇一：揭开股市的面纱
categories: 随笔
tags: 投资
---

* content
{:toc}


想要在股市中生存，必须先了解股市。那么该如何看待股市？在我看来，股市 = 股权 + 交易市场，看待股市可以从这两个角度入手。

首先我们单看股权，即不考虑交易市场（可以看成没有上市的公司）。股权代表公司，倘若公司经营良好，则股权持有者靠公司的分红来获取收益。而如果因为其他原因想转让股权，则需要股权持有者主动取接触寻找其他有意向的人来订立转让协议（这意味着流动性较差），卖的人肯定不愿意贱卖，而因为交易流动性差，买的人也不愿买贵了，所以我们认为最终的成交价格相对合理。这个过程便是价值投资者认为的股票背后的意义，买股票就是买公司，收益来自公司的分红，及卖出公司时的价格相对当初买入时的差价（这部分差价来自公司的成长增值）。

然后我们再看看交易市场。交易市场是把买家和卖家集中到一起的场所，这大大降低了交易成本，提高了交易效率（想想没有菜市场，要买不同的菜你得挨家挨户去不同的菜农家里）。而因为货品的供求并不会一成不变，故而货物的价格也是波动的，出于人的逐利天性，必然会有人在价格低点囤货，而在价格高点卖出，通过时间上的套利获取收益。市场的存在大大提高了这种投机套利行为，因为倘若不存在市场，囤货时你得挨家挨户上门去进货，卖出时你还得挨家挨户上门出货，这当中套利的收益很可能覆盖不了成本。

现在，我们把股权和交易市场放到一起来看（即股市），那么，股市里必然也包含股权和交易市场的特征，即投资者可以通过公司分红获得收益，也可以通过股票自由交易获得收益。

这里最复杂便是股票交易中股票定价，股票定价的复杂性使得股市不等于股权和交易市场简单的线性叠加。虽然在前面讨论不存在交易市场情况下的股权时，我们设想转股权时的成交价格是合理的，但实际上公司不同于菜市场上的蔬菜水果，公司是鲜活的，除了当下名下的各个资产的静态价值，还有未来价值，即公司在未来可能发展壮大，创造更多的价值。这部分价值是无法精确估算的，因为影响公司未来价值的因素有未来市场环境、政策环境、公司的经营能力等，这些还没发生的事都是无法估算的。但这部分的价值又是确实存在的，在定价交易的时候必须用相对科学合理的方法考虑进去。简言之，你需要掌握一套相对科学的估值方法，结合个人对未来的市场政策环境和公司经营能力判断，估算出一个模糊的价格。这当中，掌握相对科学的估值方法需要了解公司业务和财务知识，这是一个有门槛的技术活；对未来市场政策环境及公司经营能力的判断既需要掌握一定的专业知识，同时又是个很主观的事，千人千面，没人知道正确答案；而之所以说费尽心思后最终估算出来的价格还是模糊的，是因为客观上未来充满不确定性，而整个估算的过程也是基于一系列主观的假设。于是，情况就是，估值需要掌握知识充满了一定门槛，很多人都还在门槛外面，而即便门槛里面的人做出了估值，也没人敢拍胸脯保证企业一定值这个价，当股价走势出现大幅的波动时，很多做出估值的投资者内心生动摇，自我怀疑。

企业的发展需要时间，其基本面在短期内并不会发生太大的变化，而在交易活跃的市场上，其股价却常有暴涨暴跌的现象，显然这当中的溢价和折价是来自于交易者的情绪波动，一方面是因为前面提到的股票定价的困难性，大家心里都没有底，故而容易受到股价走势的影响，发生群体踩踏或盲目追高；另一方面因为交易的便利性，催生出大量投机者，这些投机者把股票当做筹码，引诱其他投机者接盘来获取收益。而关于交易的不便性对投资的影响，我们可以参看下雪球大V“疯狂的里海”在《A股价值成长投资之路》中提到的买房子的例子：

> 但十来年里，重庆这个城市的房子并不是一直上涨不下跌，以我2007年买的第一套房子为例，当时大概3500元没平方米，刚买不久金融危机就来了，房子价格在2008年差不多跌倒2500元每平米，2009年4万亿刺激后，房价迅速反弹，2010年反弹到了约6000元每平方米企稳，波动式的缓慢上涨一直到2014年，房价大约时11000元每平方米，之后房价开始缓慢下跌，到2016年价格跌到9000元每平米，然后就开始了急速上涨模式，先第一波上涨到14000元每平方米，第二波涨到现在20000元每平方米。我这套房一直捂，虽然后来自己没有住，但无论价格如何震荡，我都没有卖。

作者买房子赚钱的主要原因固然是因为最近十几年来地产的长期牛市，但还有一个很重要的原因是卖卖房子比较麻烦，交易成本也极高，加上作者平时也不差钱，因此被迫做了长线的价值投资。

以上就是我对股市的看法，作为投资者，
